---
title: 虎の威を借る狐
permalink: /proverbs/torano-iwokaru-kitsune/
---

![](/assets/images/proverbs/torano-io-karu-kitsune-1024x951.jpg)

## 「虎の威を借る狐」の意味

力の無い者が、強い人の力にたよって周りに威張ることのたとえ。  
  
・威（い）＝ 他のものを恐れさせる勢いや、従わさせる力

・借る（かる）＝ 借りる

### 由来

中国の書物にある、次のような話から。

虎が狐を食おうとした時、狐が「私は神様の使いだから、食べないほうがいい。嘘だと思うならついてこい。どんな動物も私の姿を見ると逃げていくさ。」と言った。

虎は狐についていくと、狐の言った通りどんな動物も逃げていった。

実際は虎を怖がって逃げていただったのだが、虎は自分を恐れたのでなく、 狐を見て逃げたのだと思い込んでしまった。

## 例文

・高橋君はクラスのボスと仲が良く、いつもみんなに威張っていたが、そのボスが転校したとたん急に静かになってしまった。あんなに威張ってたのに
**虎の威を借る狐** だったんだね。

